[\<\< vorige][] / [nächste Seite][] \>\>   ·   [Musik][nächste Seite] –
Abc-Notation Teil 2

Bearbeitet durch bwl21

* * * * *

## Abc-Notation Teil 2

Diese Seite beschreibt Teile der Abc-Musiknotation. Zur Einführung siehe
[Teil 1][\<\< vorige].

### Inhaltsverzeichnis

Kopffelder: [K: Key][] · [L: Länge][] · [M: Metrum][] · [P: Parts][] ·
[Q: Tempo][] · [T: Titel][] · [U: User][] · [V: Voice][] · [W: Text][] ·
[w: Text mit Noten][] · [X: Index][] · [Weitere Kopffelder][] ·
[Verzierungen][] · [Akzente und Symbole][] · [Vermerke][] · [Weblinks][]

### Kopffelder

So wie klassische Notenschrift stets mit Notenschlüssel, Vorzeichen und
Taktangabe beginnt, so beginnt Abc-Notation stets mit einer Reihe von
Kopffeldern. Jedes Kopffeld muss auf einer eigenen Zeile stehen.
Leerzeilen sind nicht zulässig, weil Computerprogramme sonst annehmen,
dass das Lied schon zu Ende ist. Die folgenden fünf Kopffelder sind
obligatorisch, weitere sind optional:\
 [X: Indexnummer][X: Index]\
 [T: Titel][]\
 [M: Metrum][]\
 [L: Standard-Notenwert][L: Länge]\
 [K: (Key) Tonart][K: Key]

#### X: Index

Im Kopffeld „X:“ (Index) steht eine fortlaufende Nummer des Stücks.
Dieses Feld muss stets als allererstes stehen, auch wenn keine
Nummerierung gebraucht wird, weil Computerprogramme es als
Erkennungszeichen benötigen. Wenn du einfach nur <span
class="symb">X:1</span> schreibst, ist es in Ordnung.

#### T: Titel

Im Feld „T:“ (Titel) steht der Titel des Stücks. Ein Titel sollte immer
angegeben werden, damit man das Stück leicht wiederfinden kann. Wenn ein
Stück mehrere Titel hat, kann man auch mehrere T:-Zeilen angeben.\
 Beispiel:\
 <span class="symb">T:Alle meine Entchen</span>

#### M: Metrum

Im Feld „M:“ (Metrum) steht die Taktart, z. B.:\
 <span class="symb">M:6/8</span>\
 <span class="symb">M:4/4</span> oder\
 <span class="symb">M:3/4</span> oder\
 <span class="symb">M:2/2</span> oder\
 <span class="symb">M:C</span> (entspricht M:4/4) oder\
 <span class="symb">M:C|</span> (entspricht M:2/2).\
 Eine M:-Zeile kann auch zwischen Melodiezeilen stehen, um einen
Taktwechsel anzuzeigen.

#### L: Standard-Notenwert

Im Feld „L:“ (Length) wird ein [Notenwert][] als Standard festgelegt, z.
B.:\
 <span class="symb">L:1/8</span> heißt: Standardmäßig werden für alle
Töne Achtelnoten angenommen, sofern sie nicht durch besondere
[Zeichen][] verlängert oder verkürzt werden.\
 <span class="symb">L:1/4</span> heißt: Standardmäßig werden
Viertelnoten angenommen, sofern sie nicht verlängert oder verkürzt
werden.\
 Um den Abc-Code übersichtlich zu halten, sollte stets derjenige
Notenwert als Standard festgelegt werden, der im Stück durchschnittlich
am meisten vorkommt.\
 Eine L:-Zeile kann auch zwischen Melodiezeilen stehen, um den
Standard-Notenwert zu ändern.

#### K: Tonart

Im Feld K: (Key) wird die Tonart angegeben. Die K:-Zeile muss immer als
letzte Kopfzeile unmittelbar vor der Melodie stehen. Sie darf aber auch
zwischen Melodiezeilen vorkommen, um die Tonart zu wechseln.

Beispiele:\
 <span class="symb">K:C</span> oder\
 <span class="symb">K:Cmaj</span> für C-Dur,\
 <span class="symb">K:Am</span> oder\
 <span class="symb">K:Amin</span> für A-Moll,\
 <span class="symb">K:F\#m</span> für Fis-Moll\
 <span class="symb">K:Eb</span> für Es-Dur\
 <span class="symb">K:Bm</span> für H-Moll! \*

\* Achtung bei „B“ und „H“: Die Tonart wird hier in englischer
Schreibweise angegeben. Man schreibt also immer „B“ statt „H“! Wenn
wirklich das deutsche „B“ gemeint ist (ein Halbton tiefer als H),
schreibt man hier „Bb“.

Auch [Kirchentonarten][] sind möglich; man schreibt z. B.
<span class="symb">K:C dor</span> oder <span
class="symb">K:Cdor</span> oder <span class="symb">K:C dorian</span> für
*C dorisch*.

### Weitere Kopffelder

Vorm Kopffeld K:, das immer als letztes stehen soll, können auch noch
weitere Kopffelder eingefügt werden:\
 A: (Area) Geografische Region\
 B: Buch\
 C: (Composer) Komponist. Bei Volksliedern unbekannter Herkunft schreibt
man <span class="symb">C:Trad</span> (traditionell)\
 D: Diskographie\
 F: (File name) Dateiname\
 G: (Group) Stimmgruppe, Z. B. „Flöten“\
 H: (History) Herkunft\
 I: Information – wird von einigen Computerprogrammen verwendet\
 N: Notizen – alle übrigen Informationen, die sonst nirgends passen.
Wenn eine Zeile nicht reicht, kann man beliebig viele N:-Felder
hinzufügen.\
 O: (Origin) Herkunft\
 [P: Parts, Teile][P: Parts]\
 [Q: Tempo][]\
 R: Rhythmus – kann als beliebiger freier Text angegeben werden, z. B.
*jig, reel, waltz*\
 S: (Source) Quellenangabe\
 [U: (User defined) Nutzerdefinierte Symbole][U: User]\
 [V: (Voice) Mehrstimmige Partitur][V: Voice]\
 [W: (Words) Liedtext][W: Text]\
 Z: Transskription – wer das Stück in Abc übertragen hat, oder woher die
Abc-Notation stammt

#### P: Parts

Wenn ein Stück aus mehreren Teilen besteht, die in unterschiedlicher
Reihenfolge wiederholt werden, kann im Kopffeld P: der Ablauf angegeben
werden, z. B.:\
 <span class="symb">P:ABAABBC</span>\
 Innerhalb der Melodie wird dann der betreffende Teil mit <span
class="symb">P:A</span>, <span class="symb">P:B</span>, <span
class="symb">P:C</span> eingeleitet.

Wiederholungen von Parts kann man auch mit vorangestellten Ziffern
schreiben:\
 <span class="symb">P:AAABBB</span> = <span class="symb">P:3A3B</span>\
 Man kann auch Abschnitte klammern und Wiederholungsziffern vor die
Klammer schreiben:\
 <span class="symb">P:ABABAB</span> = <span class="symb">P:3(AB)</span>\
 Und Punkte dazwischen setzen, um es lesbarer zu machen:\
 <span class="symb">P:3A3B2(2A2B)</span> = <span
class="symb">P:3A.3B.2(2A2B)</span>

#### Q: Tempo

Im Kopffeld Q: kann ein Tempo angegeben werden, z. B.:\
 <span class="symb">Q:1/4 = 120</span>, d. h. Viertelnoten mit 120
Schlägen pro Minute.\
 Statt 1/4 kann auch 1/8 oder 1/2 oder irgendein anderer Notenwert
stehen. Wenn es der [Standard-Notenwert][L: Länge] ist, kann man ihn
auch weglassen und schreiben: <span class="symb">Q:120</span>\
 Eine Q:-Zeile kann auch zwischen Melodiezeilen stehen, um das Tempo zu
ändern.

#### W: Liedtext

In Kopffeldern W: kann der Text eines Liedes erfasst werden. Solcher
Text wird jedoch nicht an den Noten ausgerichtet. Er erscheint nur als
zusammenhängender Block. Sollen Textzeilen Silbe für Silbe unter den
Noten stehen, muss man sie [anders schreiben][w: Text mit Noten].

### Verzierungen

Verzierungen, z. B. Triller, Vorschläge oder Doppelschläge werden in Abc
selten notiert. Meist schreibt man schlicht die Melodie und überlässt es
den Interpreten, Verzierungen nach eigenem Geschmack einzufügen.
Standard-Abc bietet hier nur zwei Möglichkeiten: Man kann entweder eine
Tilde voranstellen:\
 <span class="symb">\~G2</span>\
 um anzuzeigen, dass eine Note irgendwie verziert werden soll, oder
[Vorschlagsnoten][] in geschweiften Klammern schreiben:\
 <span class="symb">{FGFE}F2</span>\
 Solche Vorschlagsnoten haben keine bestimmte Länge; es ist also
sinnlos, ihre [Länge mit /, \> oder Ziffern zu verändern][Zeichen].

Es gibt auch noch weitere Zeichen für Verzierungen und Spielanweisungen,
die aber nicht allgemein anerkannter Abc-Standard sind:

### Akzente und Symbole

Die folgenden Elemente sind Erweiterungen des Abc-Standards, die
eventuell nicht von allen Computerprogrammen erkannt werden:\
 H Fermate\
 J Slide, Rutscher von unten\
 L Akzent (Betonung)\
 M Mordent\
 O Coda\
 P Pralltriller\
 S Segno\
 T Triller

!+! Pizzicato für Streicher\
 !0! bis !5! Fingersätze\
 !D.C.! Da capo\
 !D.S.! Da segno\
 !accent! Akzent über der Note\
 !arpeggio! Arpeggio (Schlangenlinie neben einem Akkord)\
 !breath! Atemzeichen\
 !coda! Coda\
 !crescendo(! Beginn Crescendo\
 !crescendo)! Ende Crescendo\
 !diminuendo(! Beginn diminuendo\
 !diminuendo)! Ende Diminuendo\
 !downbow! Abstrich\
 !emphasis! Akzent\
 !fermata! Fermate\
 !f!, !ff!, !fff! Forte, Fortissimo\
 !fine! Fine\
 !invertedfermata! Umgekehrte Fermate\
 !longphrase! Verkürzter Taktstrich\
 !lowermordent! Mordent\
 !mediumphrase! Halber Taktstrich\
 !mf! Mezzoforte\
 !mordent! Mordent\
 !open! Leere Saite\
 !p!, !pp!, !ppp! Piano, Pianissimo\
 !pralltriller! Pralltriller\
 !repeatbar! Vorigen Takt wiederholen\
 !repeatbar2! Vorige 2 Takte wiederholen\
 !roll! Doppelschlag\
 !segno! Segno\
 !shortphrase! Kurzer Taktstrich\
 !slide! Slide, Rutscher von unten\
 !snap! Bartók-Pizzicato\
 !tenuto! Tenuto (Note in voller Länge aushalten)\
 !thumb! Cello-Daumensymbol\
 !trill! Triller\
 !turn! Gruppetto\
 !upbow! Aufstrich\
 !uppermordent! Pralltriller\
 !wedge! Keil, Pfeilspitze

### U: Nutzerdefinierte Symbole

Manche Programme gestatten es, in Kopffeldern U: Abkürzungen für Symbole
!...! zu definieren, z. B.:\
 <span class="symb">U: R = !roll!</span>\
 Mit dieser Definition kann der Buchstabe R künftig als Abkürzung für
!roll! benutzt werden.

### Vermerke

Spielanweisungen, für die es kein Symbol gibt, können als Texte in
Anführungszeichen eingefügt werden:\
 "\^text" Vermerk über der Note\
 "\_text" Vermerk unter der Note\
 "\<text" Vermerk links neben der Note\
 "\>text" Vermerk rechts neben der Note\
 "@text" Vermerk an beliebiger Stelle

### V: Mehrstimmige Partitur

Mit dem Kopffeld V: können Notensysteme als mehrstimmige Partitur
angeordnet werden. Optional kann man darin den Stimmen auch lange und
kurze Namen geben und den Notenschlüssel festlegen:

Abc-Notation

Umsetzung in herkömmliche Noten

X:1\
 T:Einigkeit und Recht und Freiheit\
 M:C\
 L:1/4\
 K:C\
 V:1 name="Violine" snm="vi" clef=treble\
 c\>d e d | f e d/B/ c |\
 V:2 name="Viola" snm="vl" clef=alto\
 E\>G G B | A/B/ c G/F/ E |\
 V:3 name="Cello" snm="c" clef=bass\
 C,\>B,, C, G,, | D, E, G, C, |

![Noten: Einigkeit und Recht und Freiheit][]

### w: Liedtext an Noten ausgerichtet

In Standard-Abc werden Liedtexte in den [Kopffeldern W:][W: Text]
erfasst. Dort bilden sie jedoch nur einen kompakten Textblock ohne
direkten Bezug zu den Noten. Text, der Silbe für Silbe singbar unter die
Noten gedruckt wird kann eventuell mit folgender Erweiterung erfasst
werden:

Abc-Notation

Umsetzung in herkömmliche Noten

X:1\
 T:Auf einem Baum ein Kuckuck\
 M:C\
 L:1/8\
 K:C\
 G4 | E C E G GF D2 |\
 w:Auf | ei-nem Baum ein Kuc_kuck |

![Noten: Auf einem Baum ein Kuckuck][]

Man schreibt abwechselnd eine Zeile Melodie, dann eine w:-Zeile mit
Text; oder mehrere w.:-Zeilen für verschiedene Strophen. Folgende
Symbole helfen den Text an den Noten auszurichten:

  Leerzeichen: Trennt Wörter – pro Wort eine Note\
 - Bindestrich: Trennt die Silben – pro Silbe eine Note\
 | Weiter zum nächsten Taktstrich\
 \_ Vorige Silbe auf einer weiteren Note aushalten\
 \* Note auslassen\
 \~ Wörter auf eine Note zusammenziehen\
 \\- Bindestrich ausgeben\
 \\ am Zeilenende bedeutet: das nächste w:-Feld gehört immer noch zur
selben Zeile

### Verweise

[Abc notation home page][] · [Software][] · [How to interpret abc music
notation][] · [Abc converter at mandolintab.net][]

<div
style="text-align:left;margin-top:15px;margin-bottom:15px;margin-left:30px;">

</div>

* * * * *

[\<\< vorige][] / [nächste Seite][] \>\>   ·   [Musik][nächste Seite]  
·   [Impressum][]   ·   [http://Penzeng.de][]/[Musik][nächste Seite]

  [\<\< vorige]: http://penzeng.de/Geige/Abc.htm
  [nächste Seite]: http://penzeng.de/Musik
  [K: Key]: http://penzeng.de/Geige/Abc2.htm#K
  [L: Länge]: http://penzeng.de/Geige/Abc2.htm#L
  [M: Metrum]: http://penzeng.de/Geige/Abc2.htm#M
  [P: Parts]: http://penzeng.de/Geige/Abc2.htm#P
  [Q: Tempo]: http://penzeng.de/Geige/Abc2.htm#Q
  [T: Titel]: http://penzeng.de/Geige/Abc2.htm#T
  [U: User]: http://penzeng.de/Geige/Abc2.htm#U
  [V: Voice]: http://penzeng.de/Geige/Abc2.htm#V
  [W: Text]: http://penzeng.de/Geige/Abc2.htm#W
  [w: Text mit Noten]: http://penzeng.de/Geige/Abc2.htm#ww
  [X: Index]: http://penzeng.de/Geige/Abc2.htm#X
  [Weitere Kopffelder]: http://penzeng.de/Geige/Abc2.htm#Weitere
  [Verzierungen]: http://penzeng.de/Geige/Abc2.htm#Verzierungen
  [Akzente und Symbole]: http://penzeng.de/Geige/Abc2.htm#Akzente
  [Vermerke]: http://penzeng.de/Geige/Abc2.htm#Vermerke
  [Weblinks]: http://penzeng.de/Geige/Abc2.htm#Links
  [Notenwert]: http://de.wikipedia.org/wiki/Notenwert
  [Zeichen]: http://penzeng.de/Geige/Abc.htm#Notenwerte
  [Kirchentonarten]: http://de.wikipedia.org/wiki/Kirchentonart
  [Vorschlagsnoten]: http://de.wikipedia.org/wiki/Verzierung_(Musik)#Langer_Vorschlag
  [Noten: Einigkeit und Recht und Freiheit]: ./Abc-Notation-2_files/Einigkeit.gif
  [Noten: Auf einem Baum ein Kuckuck]: ./Abc-Notation-2_files/AufEinemBaumEinKuckuck.gif
  [Abc notation home page]: http://abcnotation.com/
  [Software]: http://abcnotation.com/software
  [How to interpret abc music notation]: http://www.lesession.co.uk/abc/abc_notation.htm
  [Abc converter at mandolintab.net]: http://mandolintab.net/abcconverter.php
  [Impressum]: http://penzeng.de/InEigenerSache.htm
  [http://Penzeng.de]: http://penzeng.de/
